Jak obsługiwać symulację

Prawy górny panel pozwala na sterowanie parametrami symulacji (w znormalizowanych, bezwymiarowych jednostkach).

Masa 1, Masa 2: ustawia masę cząstek w każdym z dwóch strumieni. Masa odpowiada za inercję - jak ciężko poruszyć dany rodzaj cząstki.

Lad. 1, Lad. 2: ustawia ładunek obu rodzajów cząstek. Ładunek kontroluje szybkość i czas interakcji.

Krok T: ustawia krok czasowy symulacji. Mniejszy krok zmniejsza błędy wynikające z rozwiązywania równań ruchu i pól metodami przybliżonymi.

N/dx: gęstość cząstek, ich liczba (w jednym strumieniu!) na komórkę w siatce. Większe N/dx zwolni symulację z powodu większej liczby obliczeń do przeprowadzenia w każdej iteracji.

Vinit - początkowa prędkość. Należy zwrócić uwagę, że wykres fazowy skaluje oś prędkości względem prędkości początkowej. Ustawienie dużej prędkości początkowej wydłuży czas trwania liniowych oscylacji.

N siatki - liczba komórek na siatce, na której liczone są pola. Większa liczba zwiększa dokładność obliczania pola elektrycznego. Nie należy z nią przesadzać!

DeltaE - dopuszczalny błąd potencjału w każdej iteracji. Mniejsza wartość zwolni wykonywanie symulacji.

Scatter - amplituda początkowego zaburzenia jednorodnego rozkładu cząstek. Większa wartość przyśpieszy rozpoczęcie fazy niestabilnej. Może znacznie wpływać na liczbę tworzących się w układzie wirów.



Zmień parametry - uruchamia symulację od początku, z parametrami ustawionymi powyżej. 

|| lub > - pauzuje lub kontynuuje odtwarzanie symulacji.

Restart - uruchamia ponownie symulację z takimi samymi parametrami, jak uprzednio.

PL\EN - zmiana języka.

Zdjęcie - zapisuje w miejscu umieszczenia pliku .jar trzy grafiki poszczególnych wykresów. Nazwy zdjęć są generowane automatycznie. 